정류장에서 하차하겠습니다
아 예
의회의 웃음 보도를 주시네
수작된 거예요
경제아이돌 연희의 주식상담소 22아입니다. 옆에는 오늘도 자퇴가 명품이신 사람이 명품이신 우리 연희님 김지연님 나오셨습니다.
경기아이돌 연희의 추익상담소 22아인데
여기 이제 달라진 거 아시죠?
네. 봤어요.
카톡 보내셨는데 제가 보니까 얼핏 눈에 두더라고요.
카톡 푸사 대문이라고 하죠 그거.
네?
푸사 대문이라고 하나?
대문 맞아요. 프로필 사진.
네. 프로필 사진. 카톡의 프로필 사진이 대문이라고 하는 거죠.
메인이라고요.
메인에 가운데 이걸 올리셨더라고요.
너무 예뻐서 바꿨습니다.
오랜만에 몇 달 만에 한번 묶어봤어요.
원래 이 자리에 여기 있었는데 이거 빼고 이걸 바꿨습니다.
너무 좀 요망하신 것 같아요.
너무 사람 홀린데 진짜.
이거 촬영장에서 뷰티 촬영을 하다가
화장품 파시는 날이었어요?
아니요. 디바이스 같은
그래서 특별히 어깨가 참 예쁘신 것 같아요.
예능님은 진짜 어깨가 키폰 거 같아.
아 네.
그렇게 쑥스러워해.
아니 자기 부서 올린 거잖아.
항상 여기서는 단정하게 입고
쇼스템 할 때는
안 단정하게 입고 있어요.
아 그래요?
이게 또 차이가 있더라고요.
이렇게 해야지
시원하게 보인다고 하셔가지고
그거 좀 알려주세요. 저도 좀 보게.
하여튼
여기에 저기
우리 연희님이
여기 이제 사람마다
왼쪽 얼굴이 좀 잘 나오는 사람 있고
오른쪽 얼굴이 잘 나오는 사람 있잖아요
아 맞아요
이쪽이 잘 나오시는 것 같아요
맞아요
이쪽이요
이쪽이 이쪽 보다는 거죠
맞아요
그래서 제가 가운데 바꿨습니다
감사합니다
이 얘기를 왜 하냐 하면
이제 뒤에 할 얘기하고 연결돼 있어서
이제 말씀드리는 거고요
제 옷 티 이거 예뻐 보이지 않아요
네
이거 에르메스예요
아 어쩐지 색깔이 딱 들어오는데 색깔이 딱 화사해가지고
아 그래요 다행이네 다행이네 올해 처음 입었습니다 23년 1월 달에 제가
이거 선물 받은 거고요 받아갖고 안 입게 됐더라고요 왜냐하면 이제
그 우리 연예님은 이제 몸이 명품 이신데 저는 몸이 하품이라고 했고
nms를 입어도 티도 안 나고 옷을 이제 괴롭히는 것 같아가지고
아닙니다
안 입게 되더라고
제일 마음에 안 들어 선물 받은 것 중에서
누가 선물 받으신가요
그거는 이제 이따가 얘기하려는데 여기서 얘기할게요
다음 또 하면 되니까
이거 23년 제가 1월인가 2월 달에 밀양에서 제가 강연을 한 적이 있어요.
강연을 한 적이 있는데 강연을 할 때 한 여성분이 덕분에 외제차 한 데를 뽑았다고 옷을 선물해 주시더라고요.
사이즈도 그냥 랜덤으로 가져오신 건?
뭐 티하면 뭐 다 뭐 그렇겠죠.
에르메스라서 잘 늘어나지 않을까.
그래서 난생처음에서 저도 이제 티를 한번 띄워보게 됐는데 아마
그분이 이제 그때가 제가 23년이라 그랬잖아요.
그때 쿠프가 얼마였냐면 그때가 이제 20만 원이었거든요.
20만 원인데 벌써 이제 외제차를 뽑으신 거예요.
그게 그 해에 150만 원 갔으니까 아마 그분 집 사셨을 거야.
안 파셨다면 계속 가지고 가셨다면.
한 7, 80, 100만 원 정도 팔지 않으셨을까 싶은데
네. 그러면 아마 집 사셨을 거예요.
그분 미장한다고 하시더라고요.
도보 쓸 수도 있어요.
하여튼 뭐 그랬다.
이 얘기가 우리 우궁유산 라이브 할 때 이 얘기가 필요한 에피소드여서 제가 옷을 입고 왔고요.
그때 가서 말씀드릴 거니까 느끼지만 이분은 명품 별로 안 입으셔도 명품 별로 없으신 것 같은데 보니까.
워낙 몸이 명품이셔서 다 명품 같아요 사실.
나와봐. 몸이 후지니까.
명품이 치산 나잖아.
아니에요.
그렇다. 이해 가겠습니다.
아 그 저기 사연 읽어주시죠.
네. 광장님께서 또 사연을 남겨주셨는데
아마 지난주 영상 보시고 남겨주신 것 같아요.
광장님 50대, 조세의 전가와 귀착에 대해 지금 관세 이슈와 맞물려서 자세히 한번 다뤄주셨으면 합니다.
수요와 공급 곡선, PQSD, 탄력, 비탄력 용어부터 수요와 공급의 가격 탄력성, 그리고 소비자 인여, 생산자 인여까지.
그리고 나서 조세의 전가와 귀착, 특히 이 탄력성이 설명되어야 논란의 여지가 없을 듯 합니다.
아마도 영상 분량이 좀 길어질 듯 하지만 이는 투자자뿐만이 아니라 비투자자분들도 관세를 이해하는 데 많은 도움이 되리라 생각됩니다.
참고로 이미 여러 차례 들었던 내용이지만 셀코TV에서 중국 근현대사를 15분 만에 재밌게 설명해주신 능력에 감탄하지 않을 수 없었습니다.
그리고 욕심일지는 모르겠지만 이런 메커니즘으로 경제학원론 중 실투자 생활에 자주 접하는 섹터 예를 들어서 환율 등등을 한 챕터씩 가끔 다뤄주시면 구독자분들께 많은 도움이 되리라 생각됩니다.
네. 도움 안 될 거고요. 경제학 좀 전공하셔서 이쪽에 관심도 있고 조율도 있고 하셔서 말씀하시는 것 같고요.
그런데 아마 그렇게 지금 말씀하신 이제 다양하게 어렵게 그래프도 얘기하고 하면 자세하게 설명할 수 있지만 도움이 안 될 거예요.
이 방송 보시는 분들한테는.
이제 취직 투자하시는 분들이 그렇게 경제학적으로 깊은 내용까지 다 알아야 되는 건 아니기 때문에
사실은 처음에 그렇게 좀 준비를 하다가 이건 암만 설명해도 이분은 재미있게 잘 들으시겠지만
재미있게 잘 들으실 분이 되게 급소수일 것 같아서 그렇게 설명 안 하기로 했고요.
쉽게 많은 분들의 평균적인 수준에 맞춰서 설명을 다시 한번 드리겠습니다.
오히려 수준을 낮춰서 설명하는 게 도움되실 것 같아서 이 자료를 세무사분이 올리신 자료를 제가 갖고 왔습니다.
조세의 정가란 무엇이며 우리 삶에 어떤 영향을 미칠까요?
그래서 조세의 전가라는 건 이제 떠넘긴다는 얘기에요.
세금 부담이 다른 사람에게 넘어 가는 걸 조세의 전가라고 합니다.
그래서 제가 저번에 이 데일리어 설명할 때 이거부터 사실 설명하고
설명했었어야 되는데 이 부분을 제가 뛰어넘고 설명드려서 오히려
좀 뭐랄까 이해가 어렵지 않았을까 싶은 생각이 좀 들더라고요.
나는 당연히 알고 있는 거라고 생각하는데 많은 분들은 경제학 전공
한 것도 아니고 세금 내시는 일도 잘 없잖아요.
그러니까 조세의 정가는 더더욱 어렵겠죠.
특히 경제학 용어는 일부러 용어를 어렵게 써서 경제학자들이 밥벌
이 하기 때문에 조세의 떠넘김 이렇게 하면 될 거를 꼭 조세의
정가 이렇게 쓰지도 않는 한자를 써서 용어를 만든다는 거죠.
조세의 정가는 뭐냐 하면 세금 을 실제로 내는 사람이 아닌 다른
사람에게 그 부담이 넘어가는 현상 이 조세의 증가라는 겁니다.
그러니까 법적으로 세금을 내는 사람이 따로 있고 그다음에 실질적으로
그 세금을 부담하는 사람이 다를 때 발생하는 게 조세의 증가고요.
그러니까 세금을 내는 사람이 납세 의무자고 그다음에 세금을 부담하는
사람은 담세자잖아요.
쉽게 생각하시면 여러분들이 직장 다니실 때 월급 받을 때 세금 떼
받잖아요. 그래서 세금을 떼서 원천 징수라고 하죠. 다니시는 회사에서
원천 징수를 해서 회사가 납세 의무자가 되고요. 여러분들은 원천
징수를 당했으니까 사실은 내가 낼 세금을 회사가 대신해서 내준
형태가 되니까 회사가 납세 의무자 나는 담세자가 되는 그런 형태라는
거죠. 그다음에 보통 물건 사실 때 부가치세 10%씩 붙어서 사는데
부가치세 내는 물고사잖아요. 가계 주인이 내죠. 가계 주인이 납세의무자
실제로 부가치세는 소비자가 내는 거니까 물건을 사는 사람이 담세자
이렇게 된다. 결국은 물건을 사는 소비자가 내야 될 세금을 대신해서
가계 주인이 내기 때문에 이게 조세의 전가가 되는 거고요. 이런 거를
조세의 전가라고 얘기를 한다는 거죠. 예를 들어서 정부가 음료수에
세금을 부과하면 제조사는 가격을 인상하게 되고 결국 소비자가 그
가격을 부담하게 된다.
이처럼 부담이 제3자에게 넘어가는 것이 조세의 증가라는 거죠.
정부가 탄산음료는 건강해치기 때문에 세금을 물리겠다 해서 탄산음료소
에서 세금을 100원을 부과를 하면 제조사 또는 편의점이 가격을 100원
을 올리고 그러면 소비자가 결국 탄산음료를 먹으면서 100원을 더
내게 되는 이게 조세의 증가고요.
그런데 이 케이스에서 이 케이스도 이게 관세하고 좀 이상한 케이스죠.
100원을 다 올렸을 때 제조사나 편의점 입장에서 이거 판매량이
좀 줄 수 있겠다는 생각을 할 수 있겠죠.
100원 내고 그러니까 1,000원 짜리는데 1,100원에 팔면 잘 안 팔릴 텐데
사람들이 탄산음료 말고 물이라든지 생수라든지 우리 지금 몸에 좋은
이제 광명차전 결명차나 이런 걸로 옮겨가면 안 되겠다 싶어서 50은
먹을리고 50은 우리가 부담하지 라면 이제 50은 50은 나눠지는 거죠.
이게 이제 조세의 전가와 귀차 나눠가지게 된다는 그런 얘기가 되는 거죠.
그래서 이제 대표적으로 부가가치세라든지 방금 처음 설명드렸던
그다음에 유류세. 유류세도 정유사가 내지만 실제 부담은 운전자가 하게 되는 거고요.
그다음에 담배 많이들 피시니까 담배 피실 때 흡연자가 담세자고 납세의무자는 담배 제조사가 되는 이런 형태가 된다는 거죠.
다음 이처럼 간접세는 대부분 가격에 포함되어 최종 소비자에게 증가가 된다는 거죠.
그런데 증가가 다 되냐? 증가가 불가능한 경우도 있다는 겁니다.
시장 상황이나 소비자의 가격 민감도에 따라서 기업이 가격을 올리지 못하는 경우가 발생하는데
이럴 경우에 기업이 세금을 자체적으로 부담하게 되고 이를 조세에 흡수라고 한다.
그래서 흡수를 하게 되면 100%가 다 소비자한테 가는 게 아니고 나눠가지게 되니까
이 얘기를 조세의 전가와 귀착 이렇게 얘기한다.
말을 어렵게 해서 사람들이 괴롭히려고.
그러면 이제 그러니까 가격이 민감한 거에 따라서 기업이 가격을 올리지 못하게 되는 경우들이 생기죠.
그다음에 이제 가격이 민감한 건 대체제가 많을 경우에 마찬가지로 그렇게 되니까 경쟁이 치열한 업계에서는 이제 조세가 소비자한테 안 가고 이제 생산자한테 많이 가게 되겠죠.
다른 걸로 넘어가는 걸 막기 위해서.
그렇죠. 그렇죠. 그게 뭐죠? 이게 이제 탄력성이죠.
이게 바로 탄력성입니다. 탄력성 설명 드렸습니다. 그래프 해서 꼭 그렇게 설명해도 되지만 복잡해요. 이해 못하세요. 그렇게까지 사실 알 필요도 없고요.
핵심이 중요한 거니까 결국은 핵심이 뭐죠? 경쟁이 치열하냐. 경쟁이 치열하지 않냐에 따라서 관세를 누가 부담하느냐 문제가 생긴다는 거죠.
그러니까 이제 지금 휴가 같은 애들은 관세는 소비자가 다 부담해 이런 얘기하고
그러다가 이제 갑자기 현대차 얘기할 때는 관세 때문에 현대차가 올해 7조 8조 영업 손실이 발생할까 이러고 왔다 갔다 한다는 거죠.
그러면 안 되고 그 상품이 그러면 얼마나 치열하게 경쟁하는 상품인가에 따라서 관세에 대한 부담 정도가 달라진다는 거죠.
이해되시죠?
그러니까 미국으로 수출하는 물건 중에서 미국 내에도 같이 경쟁하는 제품이 있고
그다음에 다른 나라들도 있으니까 다른 나라에서 넘어올 때 경쟁하는 것들이 있고
그렇게 다양하게 경쟁하는 제품이 경쟁이 치열한 제품일 경우에는
간세가 심각하게 미치는 형태가 되고
그런데 만약에 대한민국에서 이것만 수출하고
미국에서는 생산 판매하는 데가 없고 재산국에서도 수입하는 데가 없고
이거 우리만 한다.
비싸도 사죠.
그렇죠.
그러면 경쟁이 없는 거잖아요 .
경쟁 독점이면 그러면 관세 조세 정가하고 다 쓸데없는 얘기라는
거죠.
그러니까 핵심은 뭐죠 경쟁력이 있느냐 없느냐 경쟁이 치열하지
않은 상품을 만들어야 되는 거죠 .
그런 기업을 투자를 하면 관세고 나발이고 신경 안 쓰고 갖고 가면
되고 그러니까 저번에 한번 말씀드렸듯이 스페셜티냐 스페셜티를 투자하는
생산하는 기업에 투자를 하시면 된다.
그러면 관세 문제 같은 거 신경 써도 된다 이런 얘기고요.
안 그래도 오늘 스티브 건미란 스티브 미란이라고 이분이 미란
보고서라는 걸 쓰셔서 그 미란 보고서에 나와 있는 논리 노직을
지금 트럼프 대통령이 그대로 받아들여서 관세전쟁하는 거예요.
그 보고서에 어떻게 적혀있냐면 관세 올려도 인플레이션이 안 생깁니다.
왜냐 미국은 되게 경쟁적인 시장이기 때문에.
미국에서 물건을 팔려고 전 세계 나라들이 다 들어와서 서로 치열하게 경쟁하기 때문에
관세를 올려도 미국의 소비시장 자체가 경쟁이 되게 치열한 시장이기 때문에
그러면 업자들한테 관세가 다 증가가 된다.
그러면 미국에서는 관세 수입을 올릴 수 있어서 좋고
어차피 인플레이션 부담은 소비자들은 물건 가격이 안 올라가니까 수출한 애들 수출한 국가의 기업들이 세금 올린 부금만큼을 다 땅게 되니까 우리로서는 개이득이다라는 보고서를 기반으로 해서 지금 정책을 하고 있는 거고요.
실제로 지금 인플레이션 지표 발표된 거 보면 인플레이션 지표를 안 올라가죠.
그렇다는 거죠. 관세나 관세 우려가 인플레이션을 가속할 것이라는 주장과는 상반되다. 관세가 물가 상승할 수도 있겠지만 그 확률은 운석과 지구가 충돌하는 얘기를 했고 이분이 오늘 frb 위원이 됐다는 거죠.
오늘 임명받았어요. 그래서 아마 금리 인하하라고 좀 더 강력하게 압박을 가지 않겠나 싶고요. 그렇다.
조세의 정가는 꼭 나쁜 것일까요? 아닙니다. 조세 정가가 반드시 부정적인 것만은 아닙니다.
다음과 같은 긍정적인 효과도 있습니다. 1번 시장 자율 조정 기능.
그래서 이제 세금이 가격이 반영되면 담배 같은 데다가 세금 엄청 물리면 사람 담배 덮일 거잖아요.
그러면 다들 건강해지고 좋을 거잖아요. 하면서 세금 올리세요 하지 마라.
안 그래도 담배세에
많은 얘기하고 하더만
그만 좀 올려
얼만큼 올라야지
많은 올려도
필수밖에 없잖아
열받아서 더 피잖아 그럼
저번에 담배세에 흡인 하나도 안 줄었어
뭐 줄어 줄기는
조금 줄기는 했습니다
화가 나서
담배세 얘기하니까
브랜드 화가 나서
그 다음에 기업 경영 안정
이건 좀 그렇고 그다음에 이거 갖고 정책 유도 효과가 있다는 거죠.
탄산세 유류세 같은 거 하면 소비자 행동을 바꾸는 데 활용된다.
그래서 탄산을 덜 먹게 되고 탄산 음료를 아까 유류세 같으면 기름을 덜 사용하게 되고.
자동으로 타고 다니고.
말만 이렇게 해놓고 다 세금 뺏어가는 거죠.
말만 그럴듯하게 하고 하여튼 아무튼 영향은 있죠.
그렇습니다.
한국경제 치염문유는 환경테스타 탄력성에서 이제 경장문제 한번 물어봅시다.
문제 3번 재화x의 공급곡선이 완전히 탄력적이고 수요곡선은 비탄력적이라고 가정하잖아요.
정부가 종량세 100원을 부과했을 때 관세라고 생각하시면 되겠습니다.
정부가 관세 미국 정부가 관세 100원을 부과했을 때 조세기착은 어떻게 되냐.
1번 생산자가 100원을 부담한다.
2번 소비자가 100원을 부담한다.
3번 생산자와 소비자 모두가 부담한다.
4번 생산자와 소비자 아무도 부담하지 않는다.
5번 알 수 없다.
정답은?
한번 생각해보세요.
틀려도 되니까.
2번이에요.
아 2번.
예습하고 왔죠.
거짓말을 어떻게 하면 사람이 뻔뻔하게 해야지.
공급이 곡선이 완전히 탄력적이기 때문에 비탄력적인 사람이 다 담게 된다는 거죠
그래서 2번 소비자가 100원을 부담한다 이게 정답이 되고요
그러니까 무슨 얘기냐 하면 이제 수요 곡선이 비탄력적이다라고 하는 얘기는
가격에 불문하고 소비자가 이걸 살 수밖에 없는 상황이라는 얘기예요
그럴 경우에는 공급자가 관세를 몇 프로를 물려도 피해를 안 보게 된다는 그런 얘기가 되고요.
그거는 당연히 대한민국 배터리 를 쓰면 배터리는 미국에서 생산하니까 이것도 상관없지만 양극재 배터리는 양극재가 시면
미국에서 정기차 만들려면 한국산 배터리 써야 되고 한국산 배터리 안에 양극재도 한국산 써야 되잖아요.
대안이 없어요. 그렇죠? 그러니까 그런 케이스에서는 수요 곡선이 비탄력적인 거잖아요. 대안이 없으니까. 여기서 관세를 얼마를 물리든 이걸 쓸 수밖에 없어요. 그래서 한국산 양극재. 한국산 응극재는 수요 곡선은 비탄력적인데 공급곡선은 완전히 탄력적이기 때문에 관세 부담을 수요 곡선이 비탄력적인 미국한테 몽땅 닫았다는 것이니까 정답이 된다는 거죠.
2번 그러니까 신경 안 써도 된다는 거죠.
그런데 실제로는 이제 여의도에 애들이 다 이제 전기차 배터리
공미도를 많이 찾아놨기 때문에 그다음에 이제 중국한테 이제 부여
하려고 이제 관세 얘기 나왔을 때 미국 관세 얘기 나왔을 때 우리가
수출 제일 많이 하는 게 이제 자동차 하고 이제 배터리니까 자동차 배터리
큰일 났네 이렇게 우리가 부담 해야 된다.
조세의 증가와 기차가 모르니까 무식한 소리를 하고 실제 주가도 좀
그런 식으로 움직이면 있다.
하지만 그건 전혀 사실과는 다르다 는 거죠.
그래서 그러다 보니까 어차피 미국 입장에서 보니까 양극정급제는 관세
를 물려도 어차피 미국 애들이 우리가 다 부담하는 거고 쟤들은
한국은 부담하는 게 없으니까 관세 왜 물리지 라는 생각을 한다는 거죠
비호정부도 당연히 머리가 있으니까.
그래서 어떻게 하죠.
관세를 재료를 한다.
그래서 양극재와 응극재가 관세 면제 대상입니다.
자기들도 손해를 보자.
기껏 해봐야 전기차가 올라가면 밖에 안 되니까.
다 머리 쓴다니까.
그러니까 관세를 막 물려갖고 얘네들이 수출한 애들이 수출한 수출업자들이 관세를 상당 부분 감당할 것 같으면
그러면 관세를 좀 때려주고 그다음에 이제 이거 관세 올려봐야 어차피
이제 미국에서 생산한 데도 없고 얘들 것만 반드시 써야 되고 이제
뭐 그럴 경우에는 이거 해봐요 인플레이션 올라가니까 인플레이션
올라가면 이제 자기 인기 떨어져 가지고 이제 재산 안 될 텐데 그렇죠
그러면 이제 관세를 안 매긴다는 거죠.
그런 식으로 다 빼준다는 거죠.
다 이유가 있는 거죠.
그럼요 그럼요.
제도를 다 멀리 써서 한다는 거죠.
무식하게 그냥 이제 대한민국 언론들이나 이제 미국이 무식해서 그렇지
다 생각하고 한다는 거죠.
행정부에서 미국 트럼프 행정부에서
다 밑에 아까 스티브 미란 같은
그런 훌륭한
170 된다 하더라고요.
엄청나게
똑똑한 학자들이
이건 관세 물리시고 이건 이렇게 하시고
다 짜서 자기들 피 안 가게
만든다. 그래서
양극재와 응극재가 관세
면제 대상인 거고요.
여기서도 어떻게 보면 투자의 힌트네요.
그렇죠.
셀 완제품은 자동차 부품 범주로 분류돼서 분류를 어떻게 하는가 다 마음이에요. 미국 마음이에요.
양극중극제 같은 경우도 자동차 부품에서 15% 물려도 돼요?
그런데 물려봤자 우리가 받아내는 게 없는 거니까 그건 면제해주고
그다음에 셀 완제품은 자동차 부품 범주로 분류돼서 15% 관세를 적용할 거고
이건 당연하죠.
세일을 미국 내에서 만들기를 원하기 때문에 한국에서 만들어서 오는 거에는 15% 세금을 당연히 물리는 그런 형태가 되고요.
반면에 동박과 알루미늄박 등은 예전히 50%의 교육간세가 유지가 된다.
그럼 어떻게 해야 되죠?
동박 알루미늄박 만든 회사들의 입장에서는 미국의 공장을 빨리 지냐못지느냐에 따라서 성패가 결정될 수 있으니까 달라질 수 있잖아요.
그렇죠. 그러니까 지금 미국 공장 짓고 있는지 공장 짓일 계획이 있는지
누구는 짓고 누구는 안 짓고 이런 부분들을 만약에 동방이나 아니면
방을 투자하시는 분들이라면 신경 써야 되겠죠. 찾아봐야 되겠죠.
그렇게 접근하시면 된다. 그러니까 그냥 덮어놓고 외우려고 하지 마시고
깊이 있게 생각을 하는 데서 생각의 깊이에서 투자 수익 차이가 당연히
생기는 거니까 이제 그렇게 좀 생각하시면 되겠다 이제 질문하신대로
이제 제가 친절하게 이제 깊이 있게 말씀 안 드렸지만 요정도 많으면
돼요 뭐 저기 경제가 시험실 거 아니잖아요 그쵸 그렇게 말씀드리도록
하겠습니다. 네 다음 대박나단님께서 40대 중반이신데요. 2차전지 주식
을 계속해서 물타기를 하고 있습니다. 그런데 고점에서 물려서 물타기를
하는 것과 강사께서 말씀하신 기회가 왔을 때 그러니까 하락당
에서 추가 매수를 하는 것은 어떤 전략의 차이가 있는 건지요
예 그 얘기는 이제 일체의 유심조라고 이제 불교에서 많이 들어보셨을
것 같기도 할 때 모든 것들은 마음이 만들어낸다는 거예요 모든 것들은
유가 이제 오직 유자거든요 오직 마음에 만들어내는 거다는 거죠
마음이 물타기라고 생각하면 물타기고 마음이 적가분할 매수라고 생각하면
적가분한 매수라는 거죠
이게 대답입니다
그래서 저는 오늘도 LG화하고
우려도 추가 매수를 했습니다
잘하셨습니다
일체의 심조
일체의 모든 것은 오직 마음이 지어낸다
그러니까 그 모든 것이 마음이 지어낸 일이다
뒤집어 해석해보면
마음을 쓰면 창조가 된다는 얘기가 되겠습니다
그러니까 내가 어떻게 생각하고
어떻게 접근하는가에 따라서
본 시각이 달라지고
그러면 동일한 사물에 대해서 내가 기뻐할 수도 있고 슬퍼할 수도 있고
내가 만족할 수도 있고 내가 불만족할 수도 있고 내가 행복할 수도 있고
불행할 수도 있고 한다는 거죠.
물타기는 불행한 거죠.
적값 분할 매수는 행복한 거죠.
그러면 물타기라고 생각하지 말고 적값 분할 매수라고 생각해야 되겠죠.
물타기하지 말고 적값 분할 매수 해야 되겠죠.
그런 얘기입니다.
시사상식사전에 물타기라는 건 뭐냐 하면
매입 주식이 하락하면 그 주식을 저가로 추가 매입해서 매입 평균 단가를 낮추는 투자법을 말합니다.
그러니까 이 행위 자체는 물타기하고 저가 분야매수하고 동일합니다.
그런데 접근방식이 마음을 내가 어떻게 쓰는가가 다른 거예요.
물타기는 뭐냐면 내가 애초에 주식이 올라갈 줄 알고 이 주식을 샀는데 안 올라가는 거예요.
주가가 올 것으로 예측해서 사들인 주식이 예상과 달리 하락세를 지속했을 경우에 저가에 더 사서 평균 단가를 낮춰가지고 이 주식에서 빨리 탈출해야 되겠다라는 관점으로 하는 게 물타기죠.
맞아요. 탈출의 관점이에요.
네. 탈출의 관점이에요.
맞아요.
시세로 평가 손실이 커지게 될 경우에 애초에 구입한 단가보다 낮은 주가로 더 많은 주식을 사들여서 전체 평균 단가를 낮추는 투자법이 물타기고 물타기의 목적은 본조놈은 탈출해야지.
본조놈은 빨리 탈출해야 되니까.
그래서 물 탄다는 거죠.
예를 들어서 만 원에 백주 주식을 샀는데 이 주식이 8천 원으로 하락했을 경우에 8천 원으로 백주를 더 매입해서 평균 매입 단가를 9천 원으로 낮추면
여기서 8000에서 10000원 가려면 2000원 올라가야 되는데
8000에서 9000원 가면 처음만 더 올라가면 되니까
빨리 9000원 되면 그러면 팔고
이제 빠이빠이하고 다른 거 찾아보고
이런 관점이 물타기입니다.
그러니까 결국은 주가와 가치에 대한 관점의 차이에서
물타기와 저가 추가 매수가 부분 된다는 겁니다.
주식에 접근하는 방식에 있어서 이제 투기적 접근이 있고 투자적 접근이 있다. 제가 이제 누차에 걸쳐서 강조해서 말씀드리고요. 투기는 뭐냐. 옳을 것 같아서 산 게 투기예요. 투자는 뭐냐. 싸니까 산다는 건 투자예요.
물타기는 올 것 같아서 샀는데 떨어져서 평균 단가를 낮춘 다음에 빨리 원금 회복을 하기 위해서 사는 게 물타기고요.
저가 추가 매수는 내가 처음에 이거 되게 싸다 생각해서 샀는데 주가가 떨어져서 더 싸니까 그러면 더 사야지 해서 사는 게 저가 추가 매수입니다.
알 것 같아요.
두 가지 차이를.
구분되시죠.
투기는 올 것 같아서 사는 거고 투자는 싸니까 사는 거고
그래서 그런 관점에서 보면 손절매는 올 것 같아서 샀는데 떨어지니까 눈물을 머금고 손실을 확증하는 게 손절매고
이 종목보다 더 나은 종목이 있으니까 그 종목을 사기 위해서 내가 마이너스가 났지만 파는 건 종목교체죠.
그 종목교체 중에 하나가 현금도 하나의 종목이 될 수 있는 거니까요.
어떻게 접근해야 되죠? 종목 교체고 저가 추가 매수로 접근해야 된다는 거죠.
내가 투자라고 생각하고 있죠. 투자는 물타기는 없어요.
투자는 손절매가 없어요. 투자는 저가 추가 매수고 투자는 종목 교체.
그러니까 투자로 내가 접근했는데 지금 평가액이 마이너스다.
엄청 물렸네 손해받네. 그 말을 바꿔야 됩니다. 그런 생각을 버려야 됩니다.
그거는 잘못된 생각이에요.
투자는 싸니까 샀고 싸니까 샀는데 그 다음날부터 오른다는 보장은 없어요.
언젠간 오르겠지 하면서 기다려야 되는 거고 그게 이제 제 경험으로
는 한 3년 정도는 기다려야 된다는 거고 이제 피터 윈 씨 얘기는 한
6 7년 정도 기다리니까 제일 좋더라 워런 부패스는 10년 기다릴 거
아니면 새끼야 사지 마 이런 얘기니까 그러니까 3년이나 6 7년이나
10년이 되기 전까지는 그 손실이라고 생각하면 안 돼요
생각을 바꿔야 돼요 그런 얘기다
아마 이해가 되셨을 것 같습니다
경기장에 집중하고 점수판은 잊어라 라고 워런 버펫이 말씀하셨죠
경기는 경기장에 집중하는 선수들이 이깁니다
점수판에 눈이 고정된 선수들이 아니라는 거죠
이게 워런 버펫의 2013년 주소안에서
적 투자자들은 좋은 기업을 선택하는 게임에 집중하고
주가라는 방요소를 피해야 된다. 주식시장은 변덕스러운 것으로 안명이 높다. 주식시장이 폭락할 때 거의 모든 주식은 기본 사업에 건강과 관계없이 손실을 겪는다.
애플 주식은 2008년 금융위기 동안 61%의 가치를 잃었고 2020년 팬데믹 공황 동안 31.4%의 가치를 잃었다. 그러나 이러한 하락에도 불구하고 혁신적인 제품과 증가하는 수익을 계속해서 제공하고 있다.
주식시장보다 기업에 집중한 투자자들은 이를 인식했을 것이다.
주식시장에서도 점수판은 있고 공에 집중해야 된다는 게 바로 얘기입니다.
점수판이라고 하는 게 주가고요.
공이라고 하는 게 기업의 지금 현재 기업가치 기업실적 기업이 돈을 잘 벌고 있는지 기업의 경쟁력이 더 강해지고 있는지 거기에 집중해서 자꾸 봐야지.
그거하고 무관하게 주가에 자꾸 집착하는 건 점수판에 눈이 고정된 선수들이고
그 딱으로 경계하면 이길 수가 없다.
이게 문제가 뭐냐면 단순하게 61% 가치를 잃었을 때 그때 내가 손해를 보고 있다고 생각을 하면
그 다음에 어떤 마음이 들까요?
억울한 마음.
억울한 마음이 들고 빨리 손해를 탈출하고 싶은 마음이 되죠.
옮겨면 어떻게 되죠?
탈출하게 되죠.
그러니까 맨날 그 주식계에서 맨날 그 모양 그 꼴을 못 벗어나는 거예요.
제자리 걸으면.
네.
지금 이제 탈출하려고 아직 한 종 갖고 있는 거 있죠 그렇죠?
하나는 정리했다 그렇죠?
네. 그런데 그건 너무 커서 금액이. 어떻게 결정을 해야 될지 모르겠습니다.
네. 그러니까 말씀드리는 건 본인 판단에서 할 일이니까.
이게 야구에서 타자들한테 가르치는 게 딴 게 아니고 강한 타구를 날릴 수 있게끔 가르쳐요.
그러니까 강한 타구를 날리려면 어떻게 해야 되냐면
배트 정면에 배트의 스윙 스팟이라고 하는 부분에 제대로 공을 잘 맞춰야 되니까
그 연습을 맨날 합니다.
그런데 스윙 스팟에 잘 맞아가지고 빠른 타구를 만들었다고 해서
그 빠른 타구가 다 안타가 되냐 안 그래요.
스윙 스팟 그러니까 강하고 빠른 타구를 만들었을 때의 안타 확률이 40%고요.
그다음에 거기 말고 어쨌든 간에 강하지 않고 느린 타구를 만들었을 때도 타율은 20%거든요.
그러니까 마찬가지예요.
내가 주식 투자해서 잘 사고 내가 실수 없이 저렴한 가격에 잘 샀는데 사고 나서 왜 이렇게 안 눌러가지고
왜 안 올라가지 라고 하는 건 이제 강한 타구를 막 치고 있는데 계속
운이 나빠서 야수정명 가서 계속 공이 막 잡히는 거예요.
그 확률이 60%니까 사실은 40%보다 훨씬 많으니까 그래서 이제 자꾸
그러다 보니까 좌절해서 이게 아닌가 좀 빗맞은 안타라도 좀 쳐볼까
하면서 이제 이상하게 그러면서 이제 타격폼이 스윙폼이 무뎌지고
그다음에 폼이 망가지고 하는 그게 바로 경기에 집중하는 게 아니고
점수판에 눈이 고정된 거고 마찬가지로 주식시장에서도 기업의 펀드멘탈
이나 기업의 가치나 현재 어떤 상황으로 돌아가고 있는지 하는 기업보다
주가에 자꾸 눈이 쏠리는 현상과 마찬가지라는 거죠.
우리의 생각으로 투자자들, 투자를 공부하는 학생들은
딱 두 개만 제대로 배우면 되는데
첫 번째는 사업을 평가하는 방법.
어떻게 사업을 평가하느냐 이게 기업 가치에 관련된 부분이 있고
그다음에 가격, 시장 가격에 대해서 어떻게 생각해야 되느냐 하는 그런 거라는 거죠.
그래서 이 관점이 중요한데 관점은 아까 말씀드렸던 대로 자꾸 물타기의 관점
그다음에 내가 산 가격비에서 지금 많이 났으니까 내가 손해보고 있다.
물려있다라고 생각하는 관점.
그다음에 이제 눈물을 먹어보고 손짐해야지 손짐이 못하니까 손짐이 어려우니까 물타기 하고 이런 관점을 버려야 된다.
판란 얘기는 아닙니다.
나 책임 못 줍니다.
물타기 조차도 안 하고 있습니다.
다음 가시죠.
최 탁 36세 남자분
안녕하세요 강사 연희님
이번에 월급관리 영상을 보고 든 궁금증입니다
저는 최근에 결혼을 했는데 맞벌이를 하고 있습니다
둘 다 버는 돈은 비슷합니다
현재 생활비 통장에 돈을 넣고 그 돈으로 생활비를 하고
나머지 돈을 각자 관리를 하고 있는 상황입니다
그런데 주변에서는 모은 돈을 서로 모두 다 합쳐가지고
한 사람이 관리하는 것이 빠르게 자산을 모으는 방법이라고 하네요
그래서 경제권을 한 사람에게 넘겨서 돈 관리를 한 사람이 하는 것이 좋을지 아니면 지금처럼 그냥 반반씩 생활비를 모아서 돈 관리는 각자 하는 것이 좋을지 모르겠습니다.
요새 좀 트렌드가 각자 관리하는 게 트렌드라더라고요.
맞아요. 주변에도 다 각자 해요.
네. 왜 그러죠?
그게 편해서?
이혼할 때 이제 자기가 잘 챙겨갈 수 있으니까.
아.
그런 거 아닌가?
그렇게 각자 하면 또 그게 달라지는 거예요.
썩어놓으면 나중에 이혼할 때 안 줄 수 있잖아.
같이 모아가지고 쓰다가 내가 왕창 사채하고
그다음에 이혼할 때는 공동 재산이니까 반댕하자 하면 오불하잖아요.
그렇죠. 그렇죠.
그런 생각도 좀 하시는 분도 있는 것 같고 그렇더라고요.
현명한 것 같기도 하고요.
결론하시면 어떻게 하실까요?
저는 같이 관리하는 게 자산을 빨리 모으고 싶어가지고 같이 하는 게 좋을 것 같아요.
그러니까 자산을 모은다는 관점에서는 아마 같이 관리하는 게 확실히 부가 있는 것 같고요.
저도 다른 분도 의견도 들어봤는데 하지만 요새는 다 이혼 한두 번씩 다 하시니까.
저는 이혼이란 없어요.
모아놓으면 나중에 연합 때 좀 그런 리스크가 생기는 부분도 있어서
사람이란 모르니까 그렇게 합니다.
안 그래도 그 얘기가 요새 되게 좀 핫하게 많이 얘기 나오는 주제였더라고요.
저도 젊은 애들이 어떻게 하는지 인터넷 좀 찾아봤는데
블라인드에 공무원 요즘 부부가 돈 관리하는 트렌드는 각자 따로인가봐
여기도 다들 그래? 난 남편이랑 나랑 서로 월급 명세서 다 보여주고
통장 합치고 예산 세우고 최대한 저축하는데
내 주변 보면 90%는 돈 관리 따로 해
각자 벌고 각자 알아서 저축하고 쓰고
모은 돈도 대충 서로 약 얼마 정도로만 알고 있다고 하는데
여기 있는 사람들도 그래?
근데 나중에 여자가 육아 휴직하면 그때는 돈 안 들어올 텐데 어떻게 해결해?
이런 질문은 그렇죠?
육아 휴직하면 그렇죠?
모은 돈도 대충 얼마만 알면 결혼할 때는 그러면 집을 어떻게 사고 혼수를 어떻게 하고 가전을 어떻게 사요?
그러니까 비밀로 하는 거고 돈을 채워먹는 건가?
나 잘 모르겠어요. 나 교환이 오르되어서 잘 모르겠어요.
우리 때는 당연히 제가 결혼할 때는 지금 제가 언제 결혼했더라?
97년에 제가 98년 1월 달에 결혼했으니까 벌써 한 30년 가까이 됐잖아요.
그죠. 30년 전에는 당연히 집은 남자가 구하고 혼수는 여자가 구하고 그런
식이었어요. 그래서 우리 아버지가 전세 하나 얻어주셨고 혼수는 우리
와이프에서 다 해오고 그랬었 거든요. 요즘은 어떻게 하는지 모르겠네
지가 많이 올라갔고. 그렇죠. 단추학을 다 필요했고.
이때만 해도 imf 직후여서 전세가 그렇게 비싼지 않았어요.
그때 마포에 제가 처음 신혼 살 때 마포에 24평 아파트 살았는데
그때 9천인가 줬었거든요 마포에 전세가.
그때 집 샀어야 되는데.
그러니까요.
9천.
그런데 전세가 9천이었으니까 24평 해서 집해봐 1억 5천에 쓸려나
2억도 안 쓸걸요 아마.
그거 샀으면 지금 24평이면 돈이 얼마야 그렇죠.
아이씨 진짜 아 좀 더 좀 알뜰히 모아갖고 그때 집 살걸 하여튼 예 뭐 그랬고요 결혼 후 재산관리 각자 하자는 남편에서 또 사연 있습니다 이제 안녕하세요 2년 연애하고 내년 결혼 앞둔 예신이에요
ab신부라는 말씀이시겠죠 결혼해서 서로 돈을 합칠지 말지에 대해서 의견층들 있는데 저는 서로 연봉 공개하고 공동체로 했으면 좋겠는데 남자친구는 각자 월급에서 생활비 적금 각출하고 나머지 돈은 개인이 관리하자고 망강하네요 참고로 남자친구 연봉은 저보다 높아요 천만원 좀 넘게 높아요
이러더라고요. 또 남자들이.
좀 꼴배기 싫지 않아?
어때요?
어. 근데
남자들이 너무 계산적이 됐어.
아니. 남은 그런가?
아직
모르겠어요.
아마
신부가 이 정도는 안 예뻐서 그런가 봐.
나는 막 갖다주고 싶은데.
내가 좀 돈 욕심이 없어서
무력이 없는 편이라서 그런 것 같아.
그러니까 이제 둘 중에 연봉이 많은 사람일수록 이제 생활비 딱딱 내고 남은 돈은 각자 사자 이런 식으로.
약간 그런 것 같아요.
월급이 적은 사람은 합쳐서 같이 쓰자.
맞아요. 맞아요. 그런 것 같아요.
남녀관계에서는 너무 좀 개선적인 것 같아요. 진짜. 너무 정의 없지 않나.
요즘 또 추세가 그런 건 아니죠.
네. 진짜 현실적인 이야기.
참고로 애기 낳으면 그때 합친다고 하는데 그때는 제가 출산해서 직장도 못 다닐 텐데 그때 합치나 미리 합치나 뭐가 다른 거.
그러니까 남자가 좀 얍살만 생각을 좀 하는 거예요. 나도 좀 쓰고 싶고 좀 그런 것 같아요.
요즘 젊은 부부들이 이렇게 한다고는 많이 하는데 합치고 싶은 제가 이상한 걸까요?
각자 월급으로 관리하자고 하는 거는 어떤 심리 때문일까요?
결혼 전부터 이런 문제도 하나 해결 못하면 결혼해서도 더 큰 일도 발생할 텐데 고민이에요.
아마 남자분이 연봉이 많은 것도 많은 거지만 내가 봐서는 잘생긴 것 같아.
잘생긴 것 같다고요? 왜요 왜요?
잘생기지도 않는데 월급 따로 관리하자 이러면 안 만나주지 장인이.
당연히 차하고 딴 남자가지.
얼굴값 한다 생각하시면 되지 않겠나.
잘생긴 남편하고 사니까 이 정도 내가 감사해야지 이런 식으로 생각해야 되지 않나 싶어요 이 케이스는
하여튼 그렇고 이 주제에 대해서 되게 다양한 의견들이 많더라고요 제가 하나 갖고 왔는데
이게 활룡이 님이 초보 재테크에서 맞벌이 부부 월급관리 각자 공동 현명한 가정경제 운영법 총정리해서
당신 월급은 어디에 쓰는 거야? 생활비는 반반 내놓기를 해놓고 몇 돈 내가 더 내고 있지. 이런 불만들이 요새 생긴다는 거죠. 딱 따지는 세대가 되다 보니까. 맞벌이 부부라면 누구나 한 번쯤 겪었을 고민. 처음엔 알아서 잘하겠지 했지만 시간이 갈수록 돈 문제는 감정 문제로 번지기 쉽습니다.
그래서 요즘 부부들 사이에서 핫한 질문 하나 월급관리 각자 할까 한 사람이 맡을까 그 해답을 아래에서 하나씩 풀어드립니다.
그러니까 이게 이제 뭐랄까 연애하고 뜨겁고 할 때는 사실 뭐 사랑하니까 너를 위해서 다 희생할게 내가 목숨이 안 해도 내놓을게 보통 그렇게 얘기하지 않나요?
그렇죠. 남친은 그렇게 얘기하죠?
제가 그렇게 얘기해요.
보통 그렇잖아요. 그러다가 이제 또 결혼해서 좀 살다 보면 이제 좀 뭐랄까 애정도 좀 쉽고 목숨까지 내는 건 조금 그러면서 이제 불만들이 좀 쌓인다.
그런데 이제 그러니까 모든 것들이 이제 시작하기 전에 계약을 좀 깔끔하게
놓고 이번에 이제 한미 관세협상 관련해서도 마찬가지지만 구두로
얘기를 했기 때문에 지금 의견 다투는 거잖아요.
그러니까 애초에 좀 뭐랄까 좀 서로서로 이렇게 좀 이제 마음이
듣고 갈 때 그때 확정적으로 좀 이제 어떻게 하자는 이제 돈 문제로
딱 이제 그때는 또 불만 좀 없을 테니까 수용할 수 있을 테니까
그러니까 수영하실 때 딱 해놓고 우리가 저번에 처음에 결혼 때 약속
했으니까 계속 가자 이런 식으로 가야 맞지 않을까 싶어요.
이제 이거 또 남녀간에 사랑하는 사이 간에 돈 얘기하면 또 추자
파고 하니까 이렇게 좀 우영 우영 가다가 보면 나중에 또 한 사람은
불만을 갖게 되고 하니까 돈 문제는 항상 이제 말 꺼내기 어렵지만
그런 거일수록 클리하게 꺼내놓고 원칙을 세워놓고 그 방향으로 한번 가보시는 게
일단 맞지 않을까 싶고요.
일단 제 생각은 맞벌이 부부 월급 왜 관리 방식이 중요할까
결혼 후에도 경제적 독립을 원하는 부부가 늘면서 월급 관리 방식도 다양해졌습니다.
특히 맞벌이 부부는 각자 쓰는 게 편하다는 입장과
한 사람이 맡아서 통합관리해야 효율적이다는 의견이 팽팽하게는 아니죠.
이 관리 방식이 단순한 돈 문제가 아니라 가정의 소통과 신뢰 장기적인 재무 목표에도 영향을 주기 때문에 신중한 선택이 필요하고요.
그래서 그 신중한 선택은 이제 결혼하기 전에 또는 이제 결혼해서 신혼 초에 이제 뜨거울 때 그때 딱 이제 결정을 하시는 게 맞을 것 같아요.
저는 신뢰를 중요하게 생각했고
저는 아예 다 제 통장과
모든 걸 보여줄 생각입니다.
한 치의 거짓 없이
보여줄 생각입니다.
하고 챙겨야죠.
그냥 더 잘하는 사람이
하는 걸로
남자친구도 그렇게 생각 안 할 수 있으니까
잘생긴 남자하고
결혼할 수밖에 없겠어요.
왜요?
다 퍼주니까
다 퍼줄 마음을 갖고 오시니까
그런데 그렇게 하는
그런 사람과 결혼해야 되는 거잖아요
그러니까 다 퍼줄 만큼 잘생겨야지
잘생겨
아니 그럼 얼굴도 이런데 막 퍼줘?
그럼 뭐가 나와?
마음
마음이 착한 사람
까다롭시다
그래서 남자친구 남자가 잘 없이 눈이 되게 높은 게
이런 마음을 갖고 있기 때문에 눈이 볼 수밖에 없죠
각자 관리하는 경우 장점과 단점에서 장점이 각자 관리하는 경우에는 개인
소비 자유가 보장이 되죠.
그래서 요즘 특히 이제 뭐랄까 결혼하고도 이제 남편은 남편대로
이제 취미생활 아내분은 또 아내분대로 자기 취미생활 이런 거 그다음에
각자만의 생활 이런 걸 좀 존중해 주고 이제 좀 닿지 않아고 좀 그런
좀 문화 뭐 그런 건 저는 좋은 것 같아요.
그러려고 하면 당연히 돈이 있어야 되니까 그렇죠.
그래서 눈치 보지 않고 자기 용돈처럼 쓸 수 있는 그런 면이 있고
그다음에 서로가 생활비나 저축을 나눠 책임지며 부담을 나눌 수 있죠.
그래서 얼마 얼마씩 딱딱하고 나머지 남는 건 네가 알아서 쓰고 이런 식으로.
이것도 좋은 방법인 것 같아요.
그다음에 단점으로 보면 가계부 통합이 어렵기 때문에 어디에 얼마나 쓰여 있는지 파악이 어렵겠죠.
그래서 장기 목표에 대한 실행력이 저하된다는 거죠.
내집마련 교육자금 등 장기 목표 실행이 비효율적일 수 있고
이게 이제 같이 살아보시면 아시겠지만 항상 이제 의외로 돈이 쓰일 때가 있어요.
그래서 이제 우리 50만 원씩 50만 원씩 내서 이제 딱딱딱딱하게 적금하자 해서 하고 있는데
갑자기 돈 쓸 때 딱 생기면 누가 갑자기 병원 간다든지
아니면 시누이가 시집 간다든지 하면 부주 신만 줄 수 없는 거잖아요.
그러면 줘야 되는데 이 돈 어디서 나지 했을 때 나 돈 다 쓰고 없는데
이렇게 되면 우리 마음대로 깼어야 되나 이렇게 좀 되는 그런 경우들이
또 많이 있기 때문에 사실 확실히 각자 관리하는 경우에는 돈 모으는 데는
좀 어려움이 있어요. 돈 모으려고 하면 모는 게 좋은 것 같긴 하고요.
어렵다 어렵죠. 쉽지 않죠. 그러니까 나도 고민하죠.
한 사람이 관리하는 경우에 장점과 단점은 장점은 지출 저축 관리
회원에서 전체 예산을 계획적으로 운영하기 좋고 그래서 따박따박
적금하기는 좋죠. 그다음에 이제 일단 한 사람이 맡아서 하면 한 사람이
독재를 부려서 나는 충분히 몰려 몰려 써도 죄는 못 쓰게 할 수 있으니까
아무래도 이제 소비가 줄겠죠
야 나도 안 써 이러면서 이제 나는 몰래 쓰고
쟤는 안 주고 용돈 깎고 이럴 수 있으니까
야 버스 타지 말고 걸어 다녀
막 이러면서 그렇죠
무슨 옷을 저기 뭐야
옷을 한 3일씩 입어야지 막 이러시고 있죠
목표자금 마련 용이하고 집 육아여행 등 공동목표 추진에 유의하다.
아무래도 돈을 모으시는 게 목적이면 모으시는 게 좋아요.
그거는 분명한 것 같아요.
다만 이제 불편하죠.
좀 불만이 쌓이고 원한이 쌓이고
몰래 또 이제 비자금을 꿈치게 되고
너무 실례 무너지겠다.
짱구 만화 이런 거 보면 짱구 아버지가 몰래 비상금 숨기다가 드라마도 그렇고 이게 다 몰기 때문에 그래. 그렇게 될 수밖에 없다니까.
그러니까요. 이것도 진짜 문제긴 하다. 너무 어려워요. 결혼도 안 했는데. 너무 어려워요.
단점은 투명성 문제. 한쪽이 통제권을 가져가서 불게 느꼈습니다.
짱구 엄마는 맨날
맛있는 거 먹고 백화중하고
백화중하고
아니고 저기
아빠는 돈 안 주고 돈은 아빠가 버렸는데
짱구 엄마는 맨날 백화 갔으면
쇼핑하고 말이야
아빠가 얼마나 기분 나쁘겠어
나도 좀 쓰고 싶어서 비상금 챙기다가
걸리고 하는 거 아닙니까
또 누네요
비상금을 모으는 것도
소비 스트레스
그래서 소비 스트레스 생기죠
한 사람의 기준으로 상대가 통제받는 느낌 받을 수 있죠.
월급 돈 관리하는 사람이 우에서 이러면 용돈 받은 사람이
그걸 약간 아쉬운 소리하면서
그래. 그러니까. 보통 이제 저희 나이도를 보면
벌이가 썩 많지 않고 벌이가 좀 고문고만하면 그러면 아내가 관리하고요.
왜냐하면 남편이 내가 관리해서 도저히 이걸 이끌어갈지 자신이 없으니까
돈 어느 정도 잘 벌게 되잖아요.
그러면 남편이 관리해요.
보통 그렇더라.
부자일수록 이제 경제권을 남편이 지고 아내한테 용돈 주고 생활비 주고
반대로 보통의 셀러리맨 정도 벌이가 좀 하면 와이프한테 다 책임을 떠넘기고
용돈을 다 쓰면서
몰래 비장을 만들더라고요
이거에 대한 생각이 비슷한 사람을 만나는 것도
이 소비에 대한 것들에 또
격차가 있을 수도 있겠네요
그렇죠
저 같은 경우는 저는 돈 쓰는 거 별로 안 좋아하고
와이프는 돈 쓰는 거 좋아하니까
돈 주면서 네가 써
마음껏 써봐
이러지만
얼마나 편하겠어요
그런데 이제
나도 쓰는 거 좋아하고 얘도 쓰는 거 좋아하고
뭐 이런 경우도 있을 수가 있고
그다음에 난 돈 쓰는 것보다
나는 모아서 빨리 하고 싶고
이런데 나는 좀 꾸미고도 싶고
젊을 때 즐겨야지 이런 수도 있고 하니까
좀 어렵죠
이건 정답을 말하기가 조금 애매하긴 하네요
그렇죠
실제 부부들의 선택은
우리 각자 월급에서 일종 부일만 공동계좌에 이체해요
아내가 가계부를 더 잘 써서 통합관리 맡겼어요
생활비는 공동 나머지는 자율소비
통합형이든 분리형이든 서로의 라이프스타일과 가치관을 맞추는 게 핵심이다
정답이 있는 게 아니고요
무엇을 더 중요하게 생각하고 결국은 커뮤니케이션이 중요하다
마음을 맞추는 게 중요하다는 거죠
마음을 맞추고 이제 그 결정을 하고 그 결정을 쭉 끌고 나가는 데 있어서
이제 상호간에 미움이 싹 트지 않게 돈 때문에 의외로 미워하게 되거든요.
그 막 이혼 프로그램 같은 거 보면
이내가 몇십 년 동안 통장 걸려있는데 얼마 뭐하냐 해도 다 썼어.
그런 경우도 많다니까.
나는 널 믿고 맡겨 잘해줘 해갖고 이제 뭐 물어보면 좀 그렇잖아요.
맡겨놓고 물어보면 그렇죠?
그래갖고 믿고 있었는데 나중에 보니까 이 여자가 바람나가지고 제비한테 다 틀리고 남편이 돈 쓰고 싶은데 돈 안 주니까 몰래 마이너스 통장 만들어가지고 이따가 마이너스 통장 걸려갖고 난리나고 그런 일도 빌비자 하더라.
그러니까 정답은 없어요.
그런데 일단은 아까 질문 내용은 돈을 빠르게 모으려면 어떻게 하면 좋냐.
돈을 빵에 모으려면 한 사람이 몰아서 관리하는 게 낫긴 합니다.
하지만 그것만 생각할 건 아니기 때문에 다양한 것들이 있기 때문에
대화를 통해서 결국은 대화를 많이 해야 된다는 그 얘기고요.
결혼 후 재산관리 각자 하자는 남편 아까 처음에 보여드렸던 이 사연에 대한 답변입니다.
어떻게 말씀하고 계시냐.
공동재산관리 왜 필요할까 예비 신부님이 원하는 방식은 부부가
한 팀이라는 개념을 기반으로 하는 거죠.
지금 이제 남편분 결혼하셨죠.
결혼하시고 얼마 안 되셨죠 그 분이죠.
결혼해서 얼마 안 됐으니까 이제 막 이게 애정이 불타고 이제 내가
이 여자하고 어떻게 결혼했는데 헤어진다는 건 있을 수 없는 이야
이제 우리는 한 팀이죠 막 이런 생각이 뿜뿜하니까 이제 이런 말씀도
하시는 거고 이제 좀 시대해지면 또
두 사람이 결혼하면 경제적으로 하나가 되어야 한다는 인식에서 나오고
있어요.
이게 전통적인 생각이니까요.
이제 이래야 마치 될 것 같은 그런데 인생이라는 게 딱 정답이 있는
건 아니기 때문에 너무 또 그렇게 생각하실 건 아니고 이렇게 하면
재정개혁을 세우기 쉽고 서로의 수익과 지출을 투명하게 가요.
특히 여성분이 이렇게 얘기했을 때 남편분이 따로 관리하자 이렇게
얘기하기 어려워요. 아니 요분 나 그렇게 사랑하지 않는 거야 자기
뭐 좀 살다가 이혼하고 딴 맘 먹고 있는 거야 이렇게 받아주실 수 있기
때문에 그렇죠 여성분이 합치자 할 때 남편분이 합치면 좀 그런데
이게 말하기 좀 어려워 사실 대개 자생 남자 아니면 서로의 이렇게 하면 재정개혁을 세우기 쉽고 서로의 수익과 지출을 투명하게 공유할 수 있다.
또한 미래를 위한 저축이나 투자도 함께 계획할 수 있다는 장점이 있다.
하지만 이런 방식은 서로 신뢰가 충분히 쌓여 있어야 가능하다.
돈 문제로 갈등이 생기면 관계가 더욱 악화될 수 있으니까.
그럼 각자 재산관리기는 나쁘게만 할까?
반면 예비 신랑이 주장하는 각자 관리 방식은 개인의 경제적 자율성을 보장하는 방식이다.
요즘 맞벌이 부부가 많아지면서 이런 방식도 점점 늘어나고 있다.
이 방식의 장점은 개인의 경제적 독립성을 유지할 수 있고 소비 습관이 달라도 충돌을 줄일 수 있다.
장점도 있는 것 같아요.
그러니까 장점이 많이 있기 때문에 최근에 젊은 애들이 각자 관리를 많이 하는 거지
각자 관리 하는 거 뭐가 정이 없네.
저 새끼 이혼할 결혼했으면 평생 같이 살 생각을 해야지 자꾸 이혼
할 생각을 하고 부모님들이 그렇게 생각하시는데 반드시 그렇게 생각
하실 건 아니다.
부모님들도 다 이혼 생각 많이 하고 가셨잖아요 사실.
하지만 단점도 있다 생활비를 철저히 반반 부담하더라도 미래를 위한
저축이나 공동지출에 대한 논의 가 어려울 수도 있다.
예를 들어서 집을 구입하거나 자료 교육비를 마련할 때도 각자의 돈
을 따로 관리하다 보면 의견 충돌이 발생할 가능성이 그것이다 그렇죠
그러니까 목돈 만드는 데는 확실히 좀 애로가 있는 거고요 결국 중요한
건 합이다는 거죠 가장 중요한 건 합이다 어떤 방식이든 가장 중요한
것은 서로가 충분히 대화하고 합의하는 과정 돈을 모으는 게 중요한 게 아니죠
더 중요한 게 뭐죠 대화 화목이죠 화목한 가정이 되는 게 중요한 거니까요
화목한 가정이 되기 위해서는 이제 어느 정도 돈이 모여 있어야 나중에
이제 미래도 대비하고 집도 키우 고 차도 좋은 거 뽑고 나중에 이제
자네들 교육도 잘 시키시고 하니까 그 화목이라는 이제 행복이라는
걸 목적으로 해서 돈을 모으는 거니까 그런데 이제 너무 돈돈돈 하다가
화목도 깨지고 행복도 깨지고 이러면 돈 모아서 뭐하게 하죠 그건
아니라는 거죠 그래서 결국은 그 합의에 이르는 과정 합의가 중요
하다는 거고요 어떤 방식이든지 가장 중요한 것은 서로가 충분히
도 문제는 감정적으로 민감한 부분이라서 한쪽이 일방적으로 주장하면
오히려 신뢰가 깨질 수 있다.
특히 합친다고 했을 때 깨질 수가 있어요.
합친다고 했을 때 나는 합치기 싫어하면 너 나 사랑하지 않는
거야 너 벌써 딴 맘 먹고 있는 거야 이렇게 또 나갈 수 있기
때문에 그렇죠 어렵다.
네 그렇네요.
그래서 이제 욱박 찔러 갖고 합칠 수 있는데 합쳐놓고 합치면
당한 사람 입장에서는 이제 계속 불만인 거죠.
지가 제가 화연되놓고는 지는 쓰고 나는 용뚱이 밖에 안 주고 원만
오르다 했더만은 막 집 나가라 하고 막 서럽고 그렇죠 그럴 수
있다는 거죠.
그래서 결혼 전에 재정관리 방식 에 대해서 솔직하게 논의하는 과정
이 꼭 필요하다고 본다.
각자의 소비습관과 가치관 을 공유하고요.
그러니까 대화를 더 많이 나누 셔야 돼요.
보통 보면 뜨겁게 사랑하고 하면 몸의 대화를 나누는 것만 생각할
수 있는데 의외로 결혼해서 살아보면 내가 이런 여자하고 결혼했나 싶은
생각이 든다니까 내가 깜짝 놀랬다니까 내가 우리 와이프하고 8년을
연애해서 결혼했거든요. 지겹지 맨날 만나서 얘기하고 몸의 대화도
하고 해갖고 결혼했는데도 결혼해서 내가 이런 여자랑 결혼해서 싶더라
니까. 나만 그런 게 아니야. 우리 와이프도 똑같이 얘기하더라니까.
실제로 결혼 연애 때 느낀 이 사람하고 결혼해서 보면 사람이 달라 보여요.
진짜. 그런데 다들 얘기하긴 해서
네. 그렇다니까. 대한부터 많이 하셔야 되고요. 사실 결혼 앞두고
계시면 앞으로 생활을 같이 하셔야 되기 때문에 서로의 가치관이나
그냥 이제 연애하고 할 때는 보면 눈에서 불이 번쩍번쩍하고
서로의 몸을 탐닉하고
이게 앞서기 때문에 말할 틈이 사실 별로 없어.
그런데 가치관이라든지 나의 라이프스타일이라든지
생각이라든지 이런 거를 결혼하기 전에
깊이 깨수로 많이 의견을 교환하셔야 된다.
그러면서 맞춰가는 과정이고
그렇다. 그건 신혼처도 마찬가지니까요.
상활비 및 고정지출을 어떻게 부담 할지 정하고 미혈을 위한 저축이나
투자를 어떻게 할지 논의하고 예상치 못한 경제적 변화 실직
육아휴직에 대해서는 계획을 어떻게 소유할까 하는 부분 이런 거를 사실
얘기를 많이 해야 돼요. 그런데 결혼하기 전에 사실 의외로 이런
얘기 별로 안 한다. 우리나라는 특히 돈 얘기 꺼내는
거 되게 금기시하고 터부시하고 돈 얘기 꺼내면 사랑을 돈으로 이런
식으로 접근이 되기 때문에 대책 없이 했다가 나중에 당장 현실적인
문제가 닥치면 그때 해결하려고 하다 보니까 막 다투게 되고 막
이래서 원안이 쌓이고 그래서 이제 결혼하고 이제 뭐 이혼을 금방
성격 차이를 이혼하고 이런 경우들이 생길 수가 있거든요.
그러니까 오히려 이런 부분들을 사전에 충분히 이야기하고 서로의 의견을
조율하는 것이 결혼생활의 행복을 유지하는 데 중요한 요소가 될 거라는
의외로 결혼생을 하시면 남녀 간의 성적인 이런 것보다는 이런 생활
경제 이런 부분들이 훨씬 중요해요 훨씬 그 얘기 갖고 와이프하고
얘기할 같이 문제를 풀어나가야 되는 이런 일들이 되게 많기 때문에
그런데 이제 사실 연애할 때는 이제 뭐랄까 감정 이게 우선되는 거잖아요
그렇죠 이 남자가 되게 마음에 들고 예쁘고 내 말 잘 들어주고
이제 감정적인 교류가 되고 이런 부분이 이제 사실 연애할 때 중요한데
결혼하고 난 다음에는 그게 중요한 게 아니고 이제 돈을 만들어가고
돈을 모아가고 힘을 합쳐갖고 어떤 문제가 생겼을 때 어떤 문제를 해결해
나가고 이런 부분들이 여기서 중요하기 때문에 그런 부분들은 대화를 했다
의외로 대화 잘 안 해요
생각보다 적다니까
이런 얘기들은 잘 안 나왔네요
그래서 대화를 잘해야 될 거잖아요
대화를 잘하려면
공부를 해야 되겠죠
저도 대화를 썩 잘하는 편은 아니라서
저도 되게 수줍어하고
비사귀적인 편이에요
잘 모르겠는데요
대표적으로 이제 그런 말을 되게 남 앞에 서서 말하기를 부끄러워하고
그다음에 대화를 못하고 해서 고민을 많이 하셨던 분이 있어요.
그분이 월요범패시고요.
그래서 말을 너무 못 해갖고 나 진짜 사람들 앞에 가서 말 좀 똑바로
해야 되겠다 해서 고민한 고민 하다가 그때 당시에 되게 유행
했었던 데일카네기 코스라는 게 있어요.
바로 이건데 이겁니다.
데일 카넥이 성공 대화를 그다음에 데일 카넥이 인간관계를 유명하잖아요.
유명한 책이죠. 유명한 책이고 많은 분들이 사실 다 읽어보셨을 텐데
그런데 다 읽어보지만 실천은 안 하죠.
이 책을 제가 우연찮게 데일 카넥 책을 제가 보게 됐는데
되게 나는 마음에 닿더라고요.
나중에 보니까 이 책이 데일 카네기 코스가 있어요.
데일 카네기 코스 대화하고 인간관계하고 가르쳐주는 코스가 13주 코스가 있거든요.
그 코스를 우리 워렌 보페께서 21살 때 코스 수료하고
이거 너무나 마음에 든다 나한테 도움됐다 해서 사무실에 수료증
자기 사무실에 수료증을 액자로 해서 붙여놨다는 거죠.
결국 모든 건 대화다.
결국 100불을 투자해서 데일 카네기 코스를 수료했고
이후 남들 앞에서 말을 잘할 수 있었을 뿐만 아니라 말을 멈출 수는 없었습니다.
그래서 워렌 버페 요번에 버크시에서 주충하면 7시간씩 이해하잖아요.
그게 데일 카네기 코스를 수료해서 나온 결과다.
저도 이거 보고 옛날에 되게 좀 좋은 내용 많다 싶어갖고
이제 이번에 안 그래도 이제 그 위대한 기업에 투자하여라
책을 보고 내용 되게 좋아서 그래서 이제 그거 갖고
이제 강좌 만들려고 하잖아요.
우리 연희님하고 데일 카네기 이 책 갖고 강좌 한번 만들어볼까요
이런 강좌도 또 하시는군요
진짜
한번 해볼까
제가 이제 옛날에 이거 되게 저도 감명 있게 읽었던 기억이 나서
사서 봤어야 목차를 쭉 봤는데 내용 되게 좋은 거 많더라고요.
제 동생이 이 책을 읽고 사람이 바뀌었어요.
그래요 그러니까 아무리 좋은 얘기를 많이 듣고 좋은 책을 읽어도
그게 어떤 식으로 받아들이고 그다음에 실제로 실천하고 하는 것에 따라서 다른 거니까
위대한 기업에 투자하라 책도 제가 읽으면서 30년 전에 읽었을 때하고
지금 읽었을 때하고 완전 느낌이 다르고
그다음에 이걸 좀 설명할 수 있는 이게 이제 완전 좀 또 다르겠다 싶어갖고
그래서 제가 이제 우리 소연 앵커님하고 같이 만들 거거든요.
그거 하고 난 다음에 이걸 한번 해볼까 싶어요.
우리 연인님하고.
당신 좀 인강한 게 좀 서툰 것 같아요.
여기에 보면 이런 내용이 있습니다.
사람을 다루는 기본 방법 해서
첫 번째로 비판하거나 비난하거나 불평하지 마라.
이러한 것들은 상대방을 정당화 시키고 방어적으로 만든다.
저 사실 사람들 비판하고 비난하고 불평 잘 안 해요.
맨날 방송은 원래 정치 방송 이런 건 누군가를 옳고 그름을 따지는 거니까
맨날 쌍욕하고 해서 저 새끼는 맨날 욕하고 다니고 그런 사람은 생각하시는데
평소에는 욕 안 해. 평소에는 욕 안 해요.
평소에는 되게 젠틀하고 수줍고 그렇단 말입니다. 그렇죠?
맞아요.
그다음에 이제 그 책 보고 제가 되게 감명 깊고
항상 실천하고 있는 게 솔직하게 진심으로 인정하고 칭찬하는
느끼시죠? 그렇죠?
네.
그래서 아까 처음에 칭찬하고 시작했잖아요.
네. 맞아요.
사람은 누구나 중요한 사람이 되고 심판은 갈망이 있다.
칭찬하는 건 이제 여기 데일 카네기 책도 나오지만 이제 제가 대학교
1학년 때 이제 여자를 꼬시는 법 그 책에도 나와있어요.
그 책에 이제 미모를 칭찬하는데 미모 칭찬하는 거야 하되 이제
그거를 말할까 구체적으로 아까 얘기했듯이 이제 오른쪽이 왼쪽
보다는. 맞네요. 그만큼 그렇게 칭찬하려고 하면 사실 그 사람에 대해서
관심이 가지. 그 사람에 대한 관심을 가지고 자기한테 관심을 가지고
하는 사람한테 당연히 호감이 가는 게 당연하지. 그냥 이제 건성으로
예쁘세 하는 거 하고. 오른쪽이 왼쪽보다 더 예쁘신 것 같아요.
하는 거 하고는 받은 사람은 다르지. 저도 좀 놀랐어요.
어렸을 때부터 여자 후리던 즐겨 꼬시던 방법이라서
체질화되어 있어서 그래요.
그렇다.
그래서 칭찬하는 건 특히 대한민국은 칭찬이 되게 인색한 나라이기 때문에
칭찬을 받으면 되게 기분 좋아한다 진짜.
그래서 제가 최근에 성도 앵커 도 칭찬을 올리니까
사람들이 칭찬했다는 사실에 대해서 감동하잖아요.
이 사람은 다른 사람 칭찬한 거 보니까 참 품성이 된 사람이다.
우리나라는 칭찬을 되게 인색하고 비난 비판은 되게 많이 한다라기 때문에
오히려 비난 비판 안 하고 칭찬하면 사람들 진짜 좋아요.
그거 좀 하실 필요가 있다.
그런 내용도 얘기하면 되게 괜찮지 않겠나 슬퍼 같고
그다음에 결혼생활을 행복하게 만드는 방법에도 마찬가지로 3번 비판하지 마라.
중요하죠.
2번이 제일 중요한 것 같아요.
배우자를 바꾸려 들지 말아.
맞아요.
우리 와이프는 진짜
아니
30년을 결혼해서
뱃살이 안 빠지면
30년 동안 뱃살이 빼라깨어서
안 빠지면 그게 안 빠지는 거지.
그걸 왜 맨날 얘기하냐고 안 빠질 거를.
진짜 도대체.
그렇지 않아요?
혹시나 하는데.
여기 네 번째 진심으로 증시하는 거잖아요.
그렇죠? 다 비슷한 거니까.
이런 거 책을 한번 사보시고
이제 그다음에 강의를 제가 한번 오픈하려고 하니까
이제 결혼하셨죠?
신부님하고 같이 한번 강의를 같이 한번 보셔도 괜찮지 않겠나 싶어요.
그런 말씀 드리면서 오늘 시간 마치도록 하겠습니다.
네. 감사합니다.
감사합니다.
수고하셨습니다.